---
date: 2015/12/27 12:34:50
title: 87版红楼梦观后
categories:
- life
tags:
- life
---
今天看完了红楼梦，看到了《惊噩耗黛玉魂归》这一集，黛玉归去的时候，眼泪止不住地流出来，实在忍不住，把衣服的帽子戴上了，趴在桌子上了抽泣了好一会。怕被室友瞧见，笑我一个大老爷们看个电视剧还哭上了，但是想到黛玉这样美好的人儿，就这样殁了，怎么也控制不住。

这几日北京天气极差，又逢到周末，于是在宿舍从早到晚看了两天红楼梦，前些天看了十多集，昨天看了十五集，今天把剩下的都看完了。87版的红楼是极经典的作品，但是不像三国、西游那样经常在电视台播出，所以一直也没怎么看过。

这次是偶然想起来看的，本是想看个开头，因为之前看了红楼书的前几章吧，突然想起甄士隐，贾雨村这两个人的名字，想看看电视了解一下。由于闲散了好一段时间了，也没什么急需着要做的事情，就中午的时候偶尔看上一会，竟根本停不下来了。
<!-- more -->
红楼的文学成就是早有定论的，但是红楼的难懂也是早有耳闻，所以一直都没想过要去看这部作品（其实是自己水平太低，又懒）。就算是电视剧，我也是懒的去看的，今日看完全集，真有点没有为早点看这部剧而后悔。虽然87版电视剧因为各种条件限制（据说当年因为资金不足，还得剧组自己去拉赞助）很多剧情都被省略，或者一笔带过了，但是这并不影响它对于整部红楼梦的演绎。87版红楼在各个方面都做到了当年的极致了吧，选角虽多是新人，且不说里面的女子各个都是美丽非常，她们的表演都非常非常好，黛玉，宝钗，晴雯，尤二姐，探春，惜春，平儿，凤姐等，每个人都有自己的特色，各有不同的美处，而在今天的电视剧，基本看不到有这么多颜值担当，演技担当各有特色的演员了。

87版红楼的后一部分是按照当年一些红学大家的研究拍摄的，而不是采用高鹗的版本，当时的顾问团超级强大，包括了想沈从文，曹禺这样的大家，观众对87版的的结局也大多是认可的。没记错的话，老钟（高中语文老师）是喜欢偶尔来一句红楼里的句子的，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，“白茫茫大地一片真干净”什么的，哈哈，老钟毕竟是我的语文启蒙。

单就87版电视剧来说，最喜欢的角色自然第一是黛玉了，从一开始黛玉出场，我觉得还有点别扭，到后来为其死去而落泪，黛玉这个角色慢慢占据了心中的第一位，陈晓旭的演绎更是让人难忘。有人说陈晓旭就是林黛玉，她演绎过的林黛玉已然无法超越，现在流传着谜一般的陈晓旭与林黛玉之间的传说，陈晓旭的早逝更是让她永远成了一代人（几代人）心中的林妹妹。确实陈晓旭的演绎可以说是深入灵魂了，对大部分人来说，陈晓旭就是林黛玉了，她们之间已经了建立不可割舍的印象关联。但是，还是希望在影视作品里，黛玉的角色不要被晓旭的演绎所禁锢了，希望后来者能演绎出同样精彩，甚至更加好的林黛玉给我们。

黛玉之外，晴雯，宝钗，探春，平儿等人都是极喜欢的，虽然很多人因为宝玉最终和宝钗成亲而厌恶宝钗，也因此事而认为宝钗多心机，早有预谋，而对宝钗最终的结局有点“幸灾乐祸”，我觉得宝钗是多面的，她对于黛玉，对于其他人的感情是真实的，并算不得是心机，最终与宝玉成亲，也算不得她的“污点”，宝钗终也是个可怜的人，虽如她那般聪明美丽也救不了自己。在电视里，真正表现的比较心机的是袭人了，虽然不知曹公到底是如何给她定位的，但是电视剧里的袭人后段的所为确实是令人恼心的。

再说那“钟鸣鼎食之家，诗书翰墨之族”如何突然之间就崩塌了呢，贾府那么多人竟都束手无策，一集的功夫就都沦为囚犯。大家都知道，那么大一家子，看起来风风光光，极盛一时，其里子早已破败不堪。其风光多是靠祖上封荫，袭得爵位而来，说是书香翰墨之族，那么青年却没有一人能靠真才实学得一官，唯贾政的工部员外郎也不过是靠上一代人的临终遗本而得皇帝开恩特赐。其他人，像贾敬只知道修仙炼丹，贾赦淫乱无耻，毫无道德，贾珍则是整个贾家的掘墓人，淫乱无伦，导致了秦可卿的早逝，却还是一族之长，靠着袭来的爵位高人一等而从未有忧患意识；贾琏为人虽不算极其出格，却也算是荒唐了，在那么大一家子中没有自己的担当，好色无耻的公子哥而已。几百号人的大家子，各种妈妈婆婆、小姐丫鬟的，以当时代的管理办法早是漏洞百出，日益损耗，其家业也就慢慢耗尽了。

盛极而衰，好便是了，了了便好。为人也是，始终得有忧患，若终日以已有的知识、财富而自得，荒废时光而不日进，虽然吹嘘的好听，显摆的好看，终到某一天就天崩地裂，措手不及了。

若真到那时，了了便是更好，抛弃过去，从头来过更好。
