---
title: 日剧杂项
date: 2017-01-29 21:19:23
categories:
- life
tags:
- movie
- drama
---
最近新开播了好几部日剧，前几天闲着追了三部，都是追主演去的，感觉都还可以，分别是木村和竹内结子姐姐主演的医疗剧《A Life~ 深爱的人》，松隆子女神和满岛光主演的音乐剧《四重奏》还有吉高由里子和荣仓奈奈主演的《东京白日梦女》。

这三部剧到现在都出了两集， 得益于强大的编剧坂元裕二大神主笔，《四重奏》虽然是音乐剧的基调，但是故事性似乎远超其他两部剧。《A Life》虽然卡司阵容突破天际，除了木拓和竹内两人多年后重新合作，还有像浅野忠信这样的大牌，及川光博、木村文乃这样的准一线做配角，这阵容强大到可怕，但是到现在为止，这部剧收获的评价并没有想想的那么好，或者说故事没有期待的那么吸引人，而《东京白日梦女》见仁见智，看惯了这类剧的人可能会觉得情节有些老套，而新看的人可能会觉得好多台词可以记笔记了。

<!-- more -->
从《东爱》入坑日剧到现在，补完的日剧应该有20～30部的样子了吧，看日剧相比英美剧和国产剧有一种不同的感觉。大一到大三追了很多美剧，但是看多了就觉得没意思了，美式喜剧吧和美式脱口秀一样，经常get不到笑点，而像TBBT到第5季就比较烂俗了，其他的黄暴剧也是套路接套路，不过HBO的黄暴倒是一直保持了不错的水准，现在要追的美剧也就的《权力的游戏》和《西部世界》了。美剧给人的感觉是，大老粗，虽然是很厉害的主题，但说出来的台词、演出了的动作都是新大陆的野蛮人风格，这估计也是为什么一般人觉得英剧比起美剧，内容和台词更加的优雅，也许不应该叫做优雅，用“更讲究”合适些。英剧从BBC的名著改编剧入坑，看英剧确实是比较轻松，不会像黄暴美剧那样让人精神亢奋要全程关注剧情走向。在英剧里面，看看男女主角散散步喝喝茶，弹弹琴跳跳舞，谈谈恋爱聊聊心，小贵族生活惬意的不行；还有英剧的历史剧也是很不错。像《南方与北方》，《呼啸山庄》，《傲慢与偏见》这些剧都是很好的，还有后来火到国内的《唐顿庄园》也是很好的，前两季的唐家屯确实是制作精良的典范之作，但是获得的批评也不少，其实唐家屯就是一部满足广大农民阶级群众对贵族生活幻想的YY剧集，话归这样说，也不得不佩服其制作确实精良，让观众对那样的生活无限羡艳。大表哥为了去好莱坞发展让编剧特意写死之后，怀着伤心与遗憾，就没有再追了。

英剧看起来确实令人向往，但是就算是小贵族生活那也不是一般人能体验得到的，况且我们现在是社会主义新时代了，看英剧就像看韩剧YY剧一样的感觉。所以入了日剧的坑后，英剧就追的少了。我追的那些日剧给人的感觉，不想美剧那样的美式价值观难以接受，也不像英剧那样天天老爷小姐的，更加有生活气，还有那些时刻教做人的台词，时刻在要奋斗要努力，要自己动手去做才有美好明天的故事主题，也是打得一手好鸡血。很多时候看完一部日剧就对生活更充满动力和希望呢。

《A Life》是医疗剧的壳，具体要讲爱情还是什么现在还没有看出来，到现在手术和医学的基础似乎做的不错（对普通观众来说），只是故事很令人担忧会走向狗血。在医患伦理方面似乎难以超越优秀的医疗剧，像无法超越的经典《白色巨塔》，即使过了很多年，唐泽寿明和江口洋介饰演的两个医生对于医学的追求，对于疾病和于生命的不同态度都令人映像深刻。让人理解到，人不是非黑即白的，不能简单地认为某个人是好人、某个人是坏人，对你好的、体贴关心的人并不一定做出的决定真的是对你最好的，看起来漠不关心的并不就是一个不好的医生，特别是对于医生这个行业，我们应该相信的是他们的专业判断，而不是由说话语气好不好，对自己照顾不照顾这样与专业无关的行为去判断医生的为人。虽然现在国内的医患关系很多是由于病患的不理智导致的，《白色巨塔》中对于医生对于患者的责任的探讨也是很值得思考的。我们不是医生，难以体会他们的困难，通过观剧而能简单地去考虑一些医生要面对的困难，对他们的专业水准有更多的信任，努力改善医患矛盾的大环境，对每一个人都是好的。当时看剧的时候觉得，得癌症真是件容易而且可怕的事情，一定要好好照顾好自己的身体。但是看完剧，就觉得生命是非常宝贵的，但没有必要看得那么沉重，如果有一天真的要面对自己不可救药的一天，肯定会翻出这部剧看一遍。

有一个评论说的很好，《A Life》是老套的教科书案例似的剧情和人设，一本正经地讲述万能的主角如何挑战无能的坏人。木村做主演的剧总有一种什么事情交给他去做就肯定没问题的感觉，这使得观剧体验很糟糕，只在《华丽一族》中作为主演的他最终是一个悲剧，让我们知道即使有主角光环，也不是只要努力的为了梦想去无所畏惧地往前冲就可以了的。《A Life》的问题就是把木村塑造成一个无所不能的，远超所有人的存在，技术第一，人品如同圣母，所有人都只能做配角，似乎所有的阻力只来自于主角不与“资本坏人”同流合污，这样的故事讲真的有点老套了。现实很残酷也很复杂，不会存在处处做与人对的坏人，也很难有技术第一、到处挑战权威并把权威干趴下的人，也许将主角和配角都当做普通人去塑造，每个人都好是坏，都有缺陷与不足，yurf剧情会更加有吸引力。现在看来，如果继续这样走下去，这部剧会扑街。

《四重奏》是音乐剧的壳，坂元裕二的编剧使得大家对这部剧的故事非常期待，目前豆瓣评分高达9.2！坂元裕二就是入坑神剧《东京城情故事》的编剧，将柴文门的原作改变成了无数人心中的神作，也是很高产的编剧，基本每年都会有评价不错的作品。

松隆子是非常喜欢的演员，很多作品都非常喜欢啊，最早的《长假》，后来的《恋爱世纪》都是是那个年代最经典的作品之一，以及一般人都感觉很厉害的《四月物语》年轻的松隆子嘟嘟嘴可爱极了。后来的《律政英雄》和《告白》都有不错的评价，《四重奏》是takako matsu时别五年重回电视剧拍摄，虽然已经快是大妈的年纪了，看起来却还很年轻，在《四重奏》中似乎饰演了一个很有挑战的角色，不过现在故事还没有展开，不知道后面会怎么发展。

如果周围的人都是为了某种目的而配合你演戏，看起来是偶遇的机缘，其实都各怀心机，那么人与人之间是否还能像什么都没有一样过下去。也许每个人就都是在生活中演戏，为了某种目的做某种事情。可以说人就是这么复杂，也可以说人就是这么简单，为了自定的目的，不管这个目的好还是坏，就去做为了这个目的应该会做的事情，这不是很自然的事情吗，所以人不也就是这么简单吗，难道不是因为那些明明为了目的应该做而不去那样做的人的行为使得人变得更加复杂了？

上面这一段是瞎写的，因为剧集的故事还并不明白，只是四个人各怀目的而“机缘巧合”碰在一起而瞎写。这个剧虽然是音乐剧的壳，但是并不是讲弦乐的，所以不要对主角拉琴时手法对不对太过挑剔，反正我也看不懂，倒也不影响吼。

最后是《东京白日梦女》，讲东京大龄未婚女的，因此认识吉高由里子，真的非常有特色的演员。日剧女主讲真的都不是多么多么好看，但是都很有自己的特色，像松隆子的抿嘴笑，浅野温子的歪头笑，萌大奶绫奈遥，特立独行的泽尻等，就像这部剧的荣仓奈奈真的可以说不漂亮，但是在《为了N》和《求婚大作战》中都有不错的表现。吉高由里子也是很有特点的，很好看啊。不过似乎都是婚姻这类题材也很多了，《不能结婚的男人》、《不是不能结婚》等等似乎都是这类，不过我都没看过。。。看来这些题材还是还有市场的。

++++几天前开了个头，没有写完，烂尾了++++