---
title: 燃情岁月
date: 2016-11-05 13:55:47
categories:
- life
tags:
- movie
---

《Legends of the Fall(燃情岁月)》在IMDB上并不是一部高分电影（7.4），但在豆瓣上排进了Top 200（现在是No.104）,在观众中的评价也比较分裂，喜欢的人认为这是一部非常优秀的史诗电影，其对于人内心世界的探索非常深刻；而不喜欢的人则对片中主要角色之间的感情纠葛表示不能接受，不认同其表达的价值观。

先按下三兄弟对一个女人这种比较混乱的爱情不表，这部电影是很优秀的，2个小时讲了一个完整而有深度的故事，加上超一流的配乐（The ludlows），全片掌握有度的节奏，结局的高潮和优秀剪辑，没有毛病。主要的争论在于观众对于电影所要表达的价值观的解读。

首先，我们说《燃情岁月》是一部史诗片，史诗并不一定是它场面宏达，故事宏伟，要讲述英雄人物的历史命运，《燃情岁月》只讲述了20世纪西部草原三个兄弟的故事，但它的时间跨度大，以小见大讲述了这段时间世界价值观念的变化，同时借力印第安人元素探索人物的内心世界。

影片基本讲述了主角三兄弟的一生，很多人看完觉得故事很荒诞，怎么会有这样的人生:三兄弟Alfred, Tristan, Samuel在大草原无忧无虑一起长大，手足之情不用多说，但是老三Samuel的未婚妻的到来让alfred和tristan都内心骚动了（感情大草原只有Susannah一个适龄女青年了？），狗血不，就问你虐不虐。更虐的是，老三一心要去参加一战保卫文明世界，两位大哥陪着去保护老三，结果老三惨死异乡，这就有点尴尬了。先回家的Alfred按耐不住和Susannah说，“虽然 Samuel死了，虽然你不能像爱Samuel一样爱我，但是我们在一起应该能过得很幸福”，这是什么逻辑我是没看懂了。但是女主Susannah其实一开始见到老二Tristan的时候就有点来电，而初见Alfred的时候他们对于改革的思想分歧可以看出Susannah和Alfred不是一个世界的人。Tristan从战场回来之后，和女主迅速走到一起，老大Alfred只能离开家去城市发展。

大概的感情纠葛就是这样，是有那么一点狗血和不现实，但是电影所以这么拍，很多时候并不是只考虑在现实世界可不可能发生，更重要的是创作者想要表达什么样的主题。往大了讲是传统价值观和新世纪价值观的冲突，但这太空洞相当于什么都没说。只看这几个人的感情，大概可以看出来，作品要表现的大概是感情，或者爱情最原始的状态是什么，抛去"文明世界"对于爱情的探索越来越复杂的理性外衣，感情就是荒诞的，对于一个人同时爱上多个人，多个人爱上一个人这种似乎是荒诞的事情，其实没有什么荒诞的了，至甚认为这样很荒诞的文明社会不是更荒诞一些？

感情线来说，Susannah和Alfred结婚了，Alfred成为了国会议员，Tristan回到草原和小Isabel结婚安定下来。看似风光无限，但Susannah终究和Alfred不是一个世界的人，最终剪发后饮弹自杀，而Isabel也因中了流弹而死去。最终最美好的那些人都埋葬在了大草原。

很多人喜欢这个电影是迷上了Tristan的放荡不羁和追求自由的狂野，一味称赞这样的品质，恨不能自己也能像Tristan那样放荡不羁爱自由一回，但是通常画风一转就开始批判Tristan的不负责任。我们是生活在社会中的一员，不可能像Tristan那样不负责任的，虽然Tristan多受神的眷顾，但是他的一生却为他的不羁付出了惨重的代价，包括Susannah的悲剧，Isabel的死。很多人都认为自己的心中也有一头熊，代表自己要追求的野性，代表自己未泯的自由向往，但是他们却很早就没有考虑过自由的代价了，心中的那头熊早已死去了，却一直安慰自己还能追求自由。其实，看起来Tristan是放荡不羁追求自由的，实际上，更多的是也逃避。放不下Samuel的死，负担不了Susannah的爱，有些东西无法承受了，便以自由的名义逃避。现实中这种逃避有的是自杀，有的是抑郁，有的是隐姓埋名，有的是Tristan的离家出走。Tristan回到家的那刻代表他不再逃避了，愿意承担某种责任了，但是物是人非这样的事情总是会发生的，所以就有那么多的悲剧了。

Tristan抛弃Susannah出去“探究内心世界”的时候，Alfred回家正好看到Susannah收到Tristan的信说“all we had is dead as i am dead”那一段，Alfred对Susannah说：“Susannah, you deserve to be happy”。实际上，我们认为那些 deserve to be happy 的人过得并不那么happy。
