---
date: 2015/11/20 12:34:50
title: 电影：美丽人生
categories:
- movie
tags:
- movie
---

今天下午因为实验室被占用开会就直接没过去了，想在宿舍自己看看书算了。在宿舍果然没法好好看书，看了一会书之后即不想看了，就想着翻一部电影出来看吧。想起来一直都想看的一部《美丽人生》。

之前看过一部日剧也叫《美丽人生》，由木村拓哉和常盘贵子主演的，我很喜欢那部剧。这一部美丽人生的电影则更加有名一些，在IMDB的排行榜是前100，豆瓣评分高达9.5。之前只是知道名字，并不知道讲什么内容。

《美丽人生》的名字很就很有意思，影片一开始讲述了两个很有逗逼的意大利人的一些事情，确实有种意大利人的滑稽与幽默。一开始两人开车被”冒充"国王，碰到女主时自称是王子，开头的半个小时就像一个普通的滑稽戏剧一样。这并没有太多特别的。

如果不是后面的剧情，我只会认为男主圭多就是一个快乐的逗逼，而且是个运气很好的逗逼。总是能逢凶化吉，遇到很多巧合来，制造很多笑料。甚至他对于女主的钟情都有点像是搞笑的。女主像是一个大小姐一样的人，在已经决定要那个市政府的工作人员订婚了，由于和圭多的多次”巧合“而愿意抛弃那个自己并不爱的公务员，和圭多”私奔“了。

意大利人和法国人都有点”民族特色“的浪漫，女主多拉（奥拉）和男主的爱情似乎没有什么理由。圭多很聪明，很幸运，活得很开心，和各色人都关系很好，就是一个自来熟。想干什么就干什么，想见女主了就借各种巧合去了，比如冒充视学官去女主的学校检查工作，上演逗逼的一幕，问到女主要去看话剧就也跑去剧院，并半路把女主从她的未婚夫那"劫走"了。他这种想干就干的性格还是挺讨人喜欢的。两人驾车抛锚之后，直接把车后的红丝绸从阶梯滚下去做红毯，然后用枕头当伞在雨中漫步，男主真是个会玩的主。

喜欢一个人本就是没有什么原因的吧，喜欢了，想见面，越来越喜欢就想在一起，结婚生子。没有什么是注定的，喜欢的人只是因为在这个时间这个地点遇到了，就会喜欢上，然后慢慢的生长，就成了爱，不过或许这也就是注定。

圭多和奥拉在一起后，生活非常幸福（虽然这容易的有点假了）。可是不久纳粹政府就开始掌权了，由于圭多是犹太人，他们的儿子自然也是犹太血统。在他们的儿子生日的那天，圭多父子和他叔叔都被纳粹抓走了。大人们应该都已经知道纳粹的政策了，这次被抓走，可能就再也没有见面的机会了。奥拉并不是犹太人，没有必要去集中营的，但是为了儿子和丈夫义无反顾地上了去往集中营的火车。

即时在残酷的集中营中，圭多用各种办法保护儿子的安全。还和儿子说他们来这里是玩一个游戏的。圭多是如此的乐天而聪明，我一开始都觉得情况并没有那么糟糕嘛。这也许就是快乐是能传染的吧。圭多在儿子面前表现的那种快乐才能欺骗过儿子。即使儿子偶然听到了其他孩子是被送进了毒气室，被烧死了，被用来制作肥皂这样的事情，圭多还是用自己的办法哄骗过去。

圭多用自己的办法为幼小的儿子在黑暗而残酷的集中营搭起了一个快乐的天地，在这里他看不到死亡与折磨，看不到那些惨无人道的事情，而能保持一个孩子的天性。

那一张经典的带着头巾，用毯子做围裙装作妇女，被纳粹军人用枪威胁着大踏步地从儿子所在破铁箱子前走过的剧照，给人留下深刻的印象。即使即将被黑暗的纳粹的力量所撕碎，还是在孩子面前表现得这就是一个游戏，我们即将赢得大奖，让孩子能安全地躲过最后一晚。

最后留给圭多的只有一串枪声，没有一个镜头，从此消失不见。而第二天儿子从破铁箱冲钻出来的时候，正好盟军开着坦克进入了集中营，大兵让他上坦克一起走，在路上终于又找到了妈妈，这圭多祈求的，一直在努力要送给儿子的大奖吧。

如果从常理分析肯定可以说这个电影有很多不合理的地方，但是这部电影应该是有原型故事的，其实现实中发生的事情也总是那么不可思议。有很多事情就是那样神奇的，永远保持一颗乐天，勇敢的心，把人生的残酷作为一个游戏，明天总会是美好的一天。

这部电影，是一部滑稽，浪漫的喜剧，也是一部黑暗而令人窒息的悲剧。希望纳粹这样反人类的事情不要再在这个世界出现。
