---
title: 书单
date: 2016-04-28 22:12:04
categories:
- self
tags:
- books
- self
---

这两年买了不少书，现在有的和正在看的一些书在这里列个清单。

## 外语
1. 《大家的日语》 第一册 外研社
2. 《标准日本语》 初级
3. 《日语学习入门》
4. 《赖世雄经典英语语法》

## IT
1. 《Python基础教程 第2版》 邮电出版社
2. 《深入浅出NodeJS》 邮电出版社
3. 《数据结构与算法分析--C语言描述》 机械工业出版社
4. 《数据库系统基础教程》 机械工业出版社
5. 《白帽子讲Web安全》 电子工业出版社
6. 《MySQL入门很简单》 清华大学出版社
7. 《计算机网络 第5版》 谢希仁 电子工业出版社
8. 《Vim使用技巧》 邮电出版社
9. 《精通正则表达式》 电子工业出版社
10. 《人月神话》 清华大学出版社
<!-- more -->
11. 《构建实时Web应用》 机械工业出版社
12. 《Java核心技术 卷I 基础知识 第9版》 机械工业出版社
13. 《JavaScript 语言精髓与编程实践》 电子工业出版社
14. 《Java 性能优化指南 High Performance Java》人民邮电出版社
15. 《编码整洁之道-专业程》 电子工业出版社
16. 《模式-工程化实现及扩展 Java版》 电子工业出版社
17. 《Java编程思想 评注版》 电子工业出版社
18. 《高性能MySQL》 电子工业出版社
19. 《JavaScript高级程序设计》 人民邮电出版社
20. 《C# 入门经典 第5版》 清华大学出版社
21. 《智能Web算法》 电子工业出版社
22. 《设计原本》 机械工业出版社
23. 《大数据-互联网大规模数据挖掘与分布式处理》 人民邮电出版社
24. 《数据库系统原理》 清华大学出版社
25. 《汇编语言 第2版》 清华大学出版社
26. 《Netty权威指南 第2版》 电子工业出版社
27. 《Linux/Unix设计思想》 人民邮电出版社
28. 《Git权威指南》 机械工业出版社
29. 《Unix环境高级编程》
30. 《C Primer Plus》
31. 《计算机系统：程序员视角/CSAPP》
32. 《深入理解Java虚拟机》 机械工业出版社
33. 《Google软件设计之道》 人民邮电出版社
34. 《只是为了好玩 Linux之父林纳斯自传》 人民邮电出版社
35. 《Effective Java 第2版》 机械工业出版社
36. 《代码大全 第2版》 电子工业出版社
37. 《MongoDB权威指南》 人民邮电出版社
38. 《鸟哥的Linux私房菜》
39. 《Linux就是这个范》
40. 《编程珠玑》
41. 《黑客与画家》
42. 《大教堂与集市》


## 设计
1. 《简约之上-交互式设计四策略》 人民邮电出版社
2. 《设计师要懂心理学》 人民邮电出版社
3. 《CSS 禅意花园》
4. 《版式设计的原理》
5. 《文字设计的原理》
6. 《点石成金 Don't make me Think》 机械工业出版社
7. 《写给大家看的设计书》

## 小说
1. 《日瓦戈医生》
2. 《乌克兰拖拉机简史》
3. 《禅与摩托车维修艺术》
4. 《乌合之众》
6. 《霍乱时期的爱情》
7. 《追忆似水年华 精装版》
8. 《为奴十二年》
9. 《红楼梦》
10. 王小波合集
	1. 《黄金时代》
	2. 《青铜时代》
	3. 《黑铁时代》
	4. 《白银时代》
	5. 《沉默的大多数》
11. 反乌托邦三部曲 北京理工大学出版社
	1. 《1984》
	2. 《美丽新世界》
	3. 《我们》
12. 《一只特立独行的猪/王小波短文集》
13. 《蛙》
14. 《人间失格》
15. 《解忧杂货店》
16. 《许三观卖血记》
17. 《丰乳肥臀》
18. 《白狗秋千架》
19. 《檀香刑》
20. 《枪炮，病菌与钢铁 人类社会的命运》


## 其他
1. 《中国历代政治得失》
2. 《万历十五年》
3. 《中国哲学史 上下册》
4. 《中国通史纲要》
5. 《蒋勋说红楼梦 1-4册》
6. 《浮生六记》
7. 《中国思想通俗讲话》
