---
date: 2015/12/22 12:34:50
title: 逃离北京
categories:
- life
tags:
- life
---
似乎今年北京的雾霾比往年更加严重，更加频繁了。这几天又是严重的雾霾，这个月已经好几次这样连续的严重雾霾了。偶尔有阵大风吹来能好上那么几天，然后又开始慢慢积累，又是严重雾霾。

前几年都没感觉有这么严重，今年真是看着那雾霾都不敢出门了，幸好的是9月中下实习离职之后就只需要呆在学校看书，写论文，并不太需要出门，但是就是从宿舍走到实验室的这一段路，甚至坐在实验室，呆在宿舍，都感觉呼吸的空气很“浑浊”。这几天晚上睡觉都觉得呼吸的空气很难受，受不了，早上起床感觉鼻子和嗓子都很难受。

这样的北京，真是一天都不想在这里多呆了。

9月开始就是来北京的第6个年头了，时间过得真快，北京这个地方有很多好，也有很多不好，总的来说还是不喜欢。第一是政治味道太浓，毕竟是共和国的首都，是政治的中心。这几年变得非常讨厌政治，讨厌体制，在北京总是能体会到很多政治的东西，最能感觉到体制的强大力量，让人害怕。现在的政治发展态势也是越来越不看好，虽然不太可能发生什么“不好的”事情，但是，政治味太浓的地方总归是个是非之地。

第二是北京的吸血式发展，这个很多人讨论过，我也觉得北京的发展确实是畸形的，依靠自身强大的政治力量，吸取了周边省市的优秀资源却没有带动周边的发展，反而让周边的人只能向北京靠拢，我所认识的河南、河北、山东、山西的，就没有一个说要去别的地方的，他们基本没有选择，只能留在北京，为北京的发展做贡献。畸形，讨厌发展不良的东西，虽然它也能展现出很华丽，很光辉的一面，但是想想就知道这光辉灿烂背后是什么在支撑着。

第三则是这该死的天气。本来来北京这么久，已经适应北方的干燥和大风，对冬天的暖气已是非常依赖了，但是一到冬天就雾霾，太难受了。北国风光，千里冰封，万里雪飘，这是我所期待的北方的冬天，但是来了这么久，没见过什么大的雪，下过的雪还没有在老家湖南见过的大，大概北京的冬天是下不下来大雪的了吧，城市效应太强大了。

环境治理这个问题看起来不是一天两天能解决的了，最近对于雾霾一些专家预测需要20-30年才能治理好，而根据最近在法国的气候谈判，中国的二氧化碳排放争取在2030年达到顶峰，所以可以预计，这未来的十年到十五年，雾霾基本是不可能急速好转的了。虽然我们国家的集中力量办大事经常能办成一些让人吃惊的“大事”，但是在雾霾这方面，似乎没有什么能立竿见影的好办法，毕竟罗马不是一天建成的，雾霾的原因也不是一天形成的，感觉要整个北京周边省市的经济结构大调整，产业大升级，北京和周边省市的经济、政治地位慢慢平等，才能慢慢缓解这个问题，但是这在短期内可能吗？

另外一个就是北京变态的户口政策，我是非常反感户籍制度的，也许留在北京的人，为了户口奋斗，为了买房奋斗了，在北京留下来了，成为了一个“地道的北京人”，人各有所求，这不是我所求的。北京的户口政策，包括现在新出的居住证政策都是强行从工资卡里抢钱罢了，很多人为了户口工资少几千，工作还不如意，只是为了户口委身而已；但没有户口的话，看病啊，教育啊各种卡壳。

之前和学姐吃饭的时候，她就和我们计算了一下她和她男朋友要在北京买房从现在开始计划着省吃俭用要多少年才能首付，才能过上“一般”的生活，然后就感慨自己最美好的年华都要献给北京的房子了。我相信这么多人选择在北京“奋斗”，争相在北京买房，说明这条路是有好处的，是有很大吸引力的；但是对我来说，有北京的户口，在北京有一套房子，这根本不是我所追求的。人生有那么多的选择，为什么要为了这两个东西付出几近半生的光阴与精力。

既然雾霾治不好，那就只能逃跑了。估计很多人都有逃离北京的计划了，作为南方人，不想留北京，其他的选择还是很多的。不过说在北京呆了这么久，认识的同学，老师都是在这边，人们说的“资源”都在北京，很多人因此而不愿离开（当然这只是原因之一），但这不会成为让我留下来的理由。

不过北京有很多好处，互联网整体发展更加好，各个领域都做得比较好，外企在中国的部门也大部分在北京，其他的比如音乐会啊，歌剧啊，演唱会啊，文化氛围啊的倒没什么，毕竟我是个粗鄙的人，来了这么多年也没去过几次。

逃离北京，逃得远远的。
